
常量类型
数字常量：整型常量100，0xa3；长整型常量100L，0xa3UL；实型常量1.5，2.1e-2；

字符常量：‘a’

字符串常量：“hello”

符号常量：#define PI 3.1415

特殊字符常量：转义字符，如'\n'

const的作用
定义一个只读变量；

修饰函数参数；

static的作用
修饰一个局部变量，延长它的生存期；
修饰一个全局变量，限定它的作用域在本源文件；
修饰一个函数，限定它的作用域在本源文件。
volatile的作用
['vɔlətail]不稳定的,易变的
作用1：变量可能在本例程外被改变，所以每次读必须深入到内存中读，而不能重复使用放在cache或寄存器中的备份。例如：
多线程中的全局变量可能被任意一个其他线程修改；
存储器映射的硬件控制器可能被其他例程修改甚至硬件修改。
作用2：告诉编译器此变量的值是不稳定的，不要对其进行优化。
变量自动类型转换
若参与运算量的类型不同，则先转换成同一类型，然后进行运算。

转换按数据长度增加的方向进行，以保证精度不降低。如int型和long型运算时，先把int量转成long型后再进行运算。     

若两种类型的字节数不同，转换成字节数高的类型

  b.若两种类型的字节数相同，且一种有符号，一种无符号，则转换成无符号类型

所有的浮点运算都是以双精度进行的，即使仅含float单精度量运算的表达式，也要先转换成double型，再作运算。

char型和short型参与运算时，必须先转换成int型。

在赋值运算中，赋值号两边量的数据类型不同时，赋值号右边量的类型将转换为左边量的类型。如果右边量的数据类型长度左边长时，将丢失一部分数据，这样会降低精度，丢失的部分按四舍五入向前舍。

作为参数传递给函数时，char和short会被转换成int，float会被转换成double。使用函数原型可以避免这种自动升级。
