http://www.hbddrn.com/news/drkc/2014/0819/2315.html

中国区域岩石类型组合及其分区

时间:2014-08-19 15:00来源:地大热能 作者:cyf

中国的岩石类型十分丰富，经过整个地质历史的演变形成了岩浆岩、变质岩、火山岩及海陆交互相的多种多样的岩石。这些岩石通过同位素绝对年龄的测试发现，它既有26亿年以前  。
 
　　的古老变质岩，亦有中新生代特别是第三纪的年轻变质岩；既有元古界的岩浆岩也有近代的火山喷发玄武岩、安山岩及辉绿岩。在沉积岩类中，有元古界蓟县系的硅质灰岩、灰质白云、岩及各种碎屑岩，也有中新生代的砾岩、砂岩、泥岩及近代形成的第四系黄土及海陆相的砂、粘土等松散沉积层。这些岩类在中国的地质演变过程中都经历了沧海桑田的变化，有规律的分布在中国的不同地区，尽管岩石类型是多种多样的，但每一地区都有自己的发展历史，而岩石的类型则又受地质发展历史的约束和控制，所以它也就反映了这一地区地质历史发展的全过程。因此，区域的岩石类型组合也是有规律可循的。
 
　　为进一步阐明中国地温分布的区域地质背景，在本节我们试图根据不同岩石类型的组合情况对中国主要的岩石类型组合进行归纳，并给以概括的分区，以表示中国岩类的分布规律和特征，并与地温分布对比。
 
　　由中国地质图(中国地质科学院，1973)可知，在中国境内明显地表现出几种岩石类型区；尽管各种岩石类型区都是有由该区地质历史决定的极其复杂的岩类组合，然而在此范围内都有着大致相同的岩类。分区的原则是：1）大致相同的岩石类型组合；2)大致相同的地质构造发展历史；3）在同一个大的构造体系之内。据此，将中国划分为7个岩石类型区。这7个岩石类型区为；中一新生代沉积断陷一拗陷盆地，以砂岩、泥岩等岩类为主的分布区；中生代冗积拗陷一断陷盆地，以砂岩、泥岩含煤系及碳酸盐岩为主的岩类分布区；Ⅲ，岩浆岩及火山岩为主并有灰岩及碎屑岩含煤系岩类分布区；IV．古老变质岩及灰岩、碎屑岩含煤系地层的岩类分布区；V．碳酸盐岩为主并有海陆相砂、泥岩含煤系及浅变质岩类的分布区；Ⅵ．古生代变  岩岩类分布区。上述各岩类区的分布如图I-II所示，现将其主要特点分述如下。
 
　　I.  中一新生代沉积断陷一拗陷盆地，以砂岩、泥岩等岩类为主的分布区。本区多以古老结晶岩（古生代以早的岩石）为基底，  卜覆以侏罗、白垩系砂岩，泥岩及煤系地层，第三系陆相及海陆交互相的砂岩、泥岩互层，其厚度由数千米到万米以上，含有丰富的油气资源；在一些盆地中亦含有大量的地下热水和地下热卤水资源，尤其在黄河以南包括华北盆地南部的许多盆地中，在早第三系地层中有厚层的膏盐岩、盐岩沉积。此岩类分布的主要断陷一拗陷盆地有：松辽盆地；华北盆地；内蒙盆地；下辽河盆地；苏北盆地；江汉盆地，南阳盆地，I8:鄱阳盆地；三水盆地；南宁盆地；百色盆地，河西走廊；柴达木盆地；准噶尔盆地；塔里木盆地；吐鲁番一哈密盆地；汾渭谷地台湾西部盆地。
 
　　Ⅱ．  中生代沉积拗陷一断陷盆地，以砂岩、泥岩含煤系及碳酸盐岩为主的岩类分布区。这里主要以古生代结晶岩为基底，上覆以中生代三叠系、侏罗系及白垩系地层，砂岩、泥岩含煤系地层；其中四川盆地有厚层的碳酸盐岩（灰质白云岩和云质灰岩等）及膏岩、盐岩等岩层。这些盆地既含有丰富的油气资源和煤炭资源又具有高矿化的地下热卤水层，是西南地区井盐及其他化工原料的主要产层。
 
　　这种岩类分布的中生代沉积拗陷一断陷盆地有：鄂尔多斯盆地；四川盆地；南盘江盆地；上思盆地等。
 
　　Ⅲ．  岩浆岩及火山岩为主并有灰岩及碎屑岩含煤系岩类分布区。本岩类分布区又可根据岩浆岩的形成时代和岩石组合特征分为两个亚区。
 
　　Ⅲ，：以华力西一印支期花岗岩及中新生代（主要是侏罗一白垩系）火山岩系为主并有灰岩及碎屑岩含煤系的岩类分布亚区。它主要分布于中国的东北部，松辽盆地的边缘及内蒙的东部；区内除分布大面积的花岗岩和火山碎屑岩外，尚有泥盆一石炭系的板岩、结晶灰岩、大理岩，石碳一二叠系的砂页岩、板岩及片岩，三叠系和侏罗系的砂岩、泥岩及煤系地层。
 
　　Ⅲ2：以燕山期花岗岩及中生界侏罗系火山岩系为主并有灰岩及碎屑岩含煤岩系岩类分布亚区。主要分布于东南沿海诸省。区内奥陶系多为碳酸盐岩沉积并夹碎屑岩，局部有轻变质的火山岩，志留系为复理石沉积。泥盆及石炭系为浅海碳酸盐岩及碎屑岩沉积；二叠系在本区分布较广，其下统为浅海相灰岩，上统为含煤的砂、泥岩及中基性火山岩，中生界三叠系和侏罗系为砂岩、页岩及浅海碎屑岩沉积，白垩系为陆相的砂、泥岩组成的红层。在本岩类分布区内，燕山期花岗岩和火山岩的分布面积约占全区面积的2/3。
 
　　Ⅳ．  古老变质岩及灰岩、碎屑岩含煤系地层岩类分布区。该岩类组合主要分布于华北盆地之四周及湖北、安徽、江西及江苏的部分地区。区内主要为变质年龄在20.5-25.3亿年之间的由片岩、片麻岩组成的太古界深度变质岩，及8-17亿年的元古界轻变质岩和未变质的蓟县系青白口系的硅质碳酸盐岩和泥质岩及碎屑岩，并夹中、基性的火山岩；此外尚有古生界寒武一奥陶系的海相石灰岩及白云岩，在缺失泥盆一志留系之后又接受了中上石碳统的海陆交互相的含煤建造，形成了华北盆地边缘的重要煤系地层。由于隆起，在区内大多数地区缺少二叠一三叠系地层，而早侏罗世开始形成了煤系及泥、页岩、碎屑岩沉积及白垩系红层和一系列的火山岩堆积。
 
　　在南部湘、鄂、赣、皖一带为一套浅变质的碎屑沉积岩，它包括澄江砂岩、南沱冰碛层、陡山沱页岩及灯影灰岩。
 
　　v.  碳酸盐岩为主并有海陆相砂、泥岩含煤系及浅变质岩类的分布区，该岩类分布于川、滇、黔、桂、湘、鄂、赣等地区，并以滇、黔、桂为主要分布区。区内有大面积的元古界震旦系浅变质的板岩、石英岩、碳酸盐岩及古生界寒武一奥陶系、志留系、泥盆系的巨厚碳酸盐岩地层，，其厚度可达上万米，其中志留系为砂页岩及笔石页岩，二叠系为分布很广的浅海相灰岩及含煤岩系。早二叠统在本区的西南部川、滇、黔地区曾发生了一次大规模的玄武岩喷发即峨嵋山玄武岩，其厚度可达2000-3000m．玄武岩中时夹有碳酸盐岩。三叠系除有厚度大的碳酸盐岩沉积外，尚有砂、页岩及含煤系地层和泻湖相的膏岩、‘盐岩沉积。本区的地层组合以巨厚的碳酸盐岩沉积为特征，故在区内有大面积的岩溶地形发育。
 
　　Ⅵ．  古生代变质岩、浅变质岩及碎屑岩含煤地层为主的岩类分布区。本岩类组合主要分布于塔里木盆地及准噶尔盆地周围的北昆仑山、阿尔金山、天山及阿尔泰山地区，区内分布有太古界、元古界及古生界的浅变质岩、碎屑沉积岩，其中有石英岩、大理岩、片岩及片麻岩以及沉积砂岩、冰碛砾岩等为主并夹少量火山岩。泥盆、石炭、二叠系地层广布，其中尤以海底喷发的火山岩极为发育，晚二叠统有陆相碎屑岩堆积，塔里木盆地的北缘及西缘，寒武一奥陶系为浅海相碳酸盐岩及砂页岩，局部含煤，石炭一二叠系为碎屑岩，含油页岩，在中新生界主要是内陆河湖相沉积，三叠系主要为碎屑岩；下侏罗统为湖泊沼泽相碎屑岩，是本区重要的含煤地层；上侏罗统为红色的碎屑岩沉积；白垩系为碎屑岩沉积；在第三系早期曾有泻湖一海相及陆棚相两种沉积层，其岩性主要为灰岩碎屑岩及石膏，其他均为碎屑堆积。
 
　　Ⅶ．  以碎屑岩为主并含碳酸盐岩及变质岩岩类分布区，根据岩类组合特征及共时代将其分为二个亚区：
 
　　vjII:青藏、甘南及滇西地区。本区以泥盆一石炭、二叠系陆相和海陆交互相的砂岩、页岩、碎屑岩及碳酸盐岩为主，并有海底喷发火山岩，三叠一侏罗系多为海陆交互相的砂岩、页岩、泥岩夹煤层，.#有泥灰岩和碎屑岩，含石膏。白垩系在西藏南部为浅海相灰岩及碎屑岩，但在雅鲁藏布江沿岸为巨厚的海陆交互相粗碎屑岩，早第三系以海相沉积岩为主。本亚区以海一陆交互相的碎屑岩（砂岩、泥岩等）类为主要特征，并有浅海相灰岩及凝灰岩。
 
　　V1z：台湾东部地区在中生界白垩系（可能有古生界）变质石英岩、石墨片岩、绿泥石片岩、结晶灰岩及火山碎屑岩系的基础上，覆盖了新生界第三系的砂岩、泥岩、砾岩、混合岩及火山凝灰岩，变质碎屑岩类堆积，其中有含煤地层，在第三系的砂、泥岩中含有丰富的油气资源。本区是中国最新形成的陆地，它具有最年轻的变质岩系。