
表面处理可分为四方面：
1.机械表du面处理：喷砂、抛丸、磨光、zhi滚光、抛光dao、刷光、喷涂、刷漆、抹油等。
2.化学表面处理：发蓝发黑、磷化、酸洗、化学镀各种金属与合金、TD处理、QPQ处理、化学氧化等。
3.电化学表面处理：阳极氧化、电化学抛光、电镀等。
4.现代表面处理：化学气相沉积CVD、物理气相沉积PVD、离子注入、离子镀、激光表面处理等。

对于金属铸件，我们比较常用的表面处理方法是，机械打磨，化学处理，表面热处理，喷涂表面。

①机械打磨。 机械打磨用bai各种不同型号的水砂纸、木砂du纸和zhi铁砂布打磨材料表面dao，使表面成为符合需要的粗糙度。此方法简便易行，费用省。
②化学处理，主要是利用酸性或碱性溶液与工件表面的氧化物及油污发生化学反应，使其溶解在酸性或碱性的溶液中，以达到去除工件表面锈迹氧化皮及油污，再利用尼龙制成的毛刷辊或304#不锈钢丝（耐酸碱溶液制成的钢丝刷辊清扫干净便可达到目的。
③等离子处理。等离子又名电浆，是由带正电的正粒子、负粒子组成的集合体，其中正电荷和负电荷电量相等故称等离子体，是除固态、液态、气态之外物质存在的第四态—等离子态。

工件在加工、运输、存放等过程中，表面往往带有氧化皮、铁锈制模残留的型砂、焊渣、尘土以及油和其他污物。要涂层能牢固地附着在工件表面上，在涂装前就必须对工件表面进行清理，否则，不仅影响涂层与金属的结合力和抗腐蚀性能，而且还会使基体金属在即使有涂层防护下也能继续腐蚀，使涂层剥落，影响工件的机械性能和使用寿命。因此工件涂漆前的表面处理是获得质量优良的防护层，延长产品使用寿命的重要保证和措施。

金属的表面处理
不锈钢：电镀、抛光、拉丝、电泳du、PVD、蚀刻、彩色钝化
铝合金：阳dao极氧化、电镀、蚀刻
镁合金：电镀、钝化皮膜
钛合金：电镀、阳极氧化
锌合金：电镀、钝化
铸铝：电镀、阳极氧化
钢铁：钝化、磷化

表面处理技术的分类（按工艺特点）①表面改性技术（金属、非金属）通过物理、化学等方法，改变材料表面的形貌、相组成、微观结构、缺陷状态、应力状态。材料表面化学组成不变。②表面合金化技术（金属）通过物理方法，使添加材料进入基体，形成合金化层。③表面转化膜技术（金属）通过化学方法，使添加材料与基体发生化学反应，形成转化膜。④表面涂（镀）层技术（金属、非金属）通过物理、化学方法，使添加材料在基体表面形成镀、涂层。基材不参与涂层的形成。

金属表面处理：研磨,抛光,除锈,清洗,磷化,喷漆,喷塑,电泳,电镀,搪瓷